## 表字段索引（Index）设计与实现

对于分片表来说，当查询条件带分片字段时，能够指定到确定的分片，但当条件不包含分片字段是，需要全分片扫描，会对系统效率产生一定的影响；为解决这种问题，引入非分片字段索引的概念，提高查询效率。



### 索引模式

- **索引模式** 即索引表存放非分片字段与分片字段关系；查询时，先在索引表中根据非分片字段查询出对应的分片字段，再在原表中根据分片字段查询如对应记录；此方式优点在于，索引表空间占用较小，表结构简单，便于更新维护，缺点是查询要分两次；
- **副本模式** 即索引表与原表为副本关系；表结构数据与原表完全保持一致，但索引表的分片字段则为索引字段；此方式优点为一次查询即可命中目标分片的记录，不需要回原表查询，缺点在于占用空间较大，且数据更新相对复杂；



### 配置结构

```xml
<table name="order" databaseRule="order_id_rule">
  	<!-- 索引模式 -->
	<index name="_order_party_id" refColumn="party_id" columns="party_id,order_id" databaseRule="order_id_rule"/>
      
    <!-- 副本模式 -->
	<index name="_order_item_id" refColumn="item_id" columns="*" databaseRule="item_id_rule"/>
</table>
```

index属性解释

- name 索引表名。命名规则："_" + 原表名 + 分片字段。
- refColumn 关联字段。即原表被索引的字段
- columns 索引表字段。`*` 表示索引表包含原表所有字段，即索引表相当于原表的一个副本，所以使用 `*` 配置的索引表又称为副本模式。
- databaseRule 索引表分库规则。

### 流程设计

从原语句的查询和修改的角度来剖析索引表的使用场景。

#### 查询

索引查询的触发条件：

- 查询的表配置了索引表。


- 查询SQL的条件不带分片条件。
- 查询SQL的条件包含索引表的分片条件。

以上三个条件同时满足时才会触发索引表的查询。

原表查询SQL替换表名为索引表名即获得索引查询SQL。

例如，有个根据item_id查询order的SQL

````sql
select * from order where item_id = 10000;
````

这个SQL会触发查询索引表_order_item_id，DDAL改写之后的查询语句为：

````sql
select * from _order_item_id where item_id = 10000;
````

这个索引查询与原表查询对于应用是等价的，但是效率要明显高于原表的全分片扫描。

#### 更新

更新操作包括新增，删除和修改。更新操作触发索引表连带更新的场景比较简单，更新语句中的表存在索引表，直接替换表名为索引表再次执行即可。

例如，删除order_id=100的订单数据

````sql
delete from order where order_id = 100;
````

执行这条语句会触发两条索引更新语句的执行

````sql
delete from _order_party_id where order_id = 100;
delete from _order_item_id where order_id = 100;
````